گزارش روش طراحی معماری سیستم‌‌های مرتبط با هوش مصنوعی برای پذیرش موفقیت‌آمیز در سازمان‌ها

### 2024-06-28 Papers/Large Scale Systems Architecture/Presentation/Report.tex
Commit

>>>>

    \section{نمونه موردی و تحلیل اثربخشی}

        در این مطالعه، یک روش‌شناسی برای طراحی معماری سیستم‌های هوش مصنوعی که سازمان‌ها به آن‌ها نیاز دارند، از طریق ساختار IMO شرح داده شده است. روش‌شناسی ارائه شده در این مقاله سیستم‌های هوش مصنوعی و فناوری‌های هوش مصنوعی مورد نیاز را بر اساس فعالیت‌های عملیاتی آینده که توسط سازمان تصور می‌شود، طراحی می‌کند. علاوه بر این، مفهوم ساختار IMO معرفی شده است تا نیازمندی‌های فنی برای توسعه مدل‌های هوش مصنوعی مورد نیاز را شناسایی کند. به عبارت دیگر، روش‌شناسی ارائه شده محدودیت‌های مطالعات موجود که فقط نیازمندی‌های سطح انتزاعی را شناسایی می‌کنند، برطرف می‌کند و می‌تواند طراحی را با نیازمندی‌های خاص برای توسعه مدل‌های هوش مصنوعی به صورت عملی مشخص کند. در این بخش، با استفاده از روش‌شناسی پیشنهادی، مطالعات موردی را توضیح داده و کارایی آن را ارزیابی می‌کنیم.

        \subsection{مورد نمونه}

            به عنوان یک نمونه از روش پیشنهادی، مثالی از یک سیستم ایمنی خودران برای یک وسیله نقلیه مجهز به دو وظیفه هوش مصنوعی ارائه می‌دهیم: جلوگیری از خواب آلودگی راننده و رانندگی خودکار. نتایج نمایش داده شده از طریق خروجی‌های اصلی سه مرحله از روش پیشنهادی است: تعریف مسئله (ارجاع داده شود به جدول 4)، راه‌حل سیستم هوش مصنوعی (ارجاع داده شود به جدول 5) و راه‌حل فنی هوش مصنوعی (ارجاع داده شود به جدول‌های 6 و 7).

        \subsection{تحلیل اثربخشی روش پیشنهادی}

            روش پیشنهادی یک روش‌شناسی برای انجام طراحی معماری سیستم در سطح مفهومی است تا هوش مصنوعی را با موفقیت در سازمان‌ها پیاده‌سازی کند. بنابراین، انجام مقایسه عینی از اثربخشی آن آسان نیست. برای غلبه بر این مشکل، اثربخشی روش‌شناسی از طریق تحلیل‌های منطقی از سه منظر ارائه می‌شود. اولاً، بهبودهای جزئیات روش‌شناسی در مقایسه با مطالعات قبلی ارائه شده است. ثانیاً، نشان داده می‌شود که چگونه پژوهش می‌تواند به پیشرفت علمی در مقایسه با مطالعات در حوزه تحقیقاتی مشابه طراحی معماری سیستم کمک کند. ثالثاً، نشان داده می‌شود که روش‌شناسی چقدر می‌تواند احتمال موفقیت در پیاده‌سازی هوش مصنوعی در سازمان‌ها را که هدف نهایی این مطالعه است، بهبود بخشد. در نهایت، برای ارائه عینی‌تر اثربخشی روش‌شناسی، نتایج تحلیل و ارزیابی گروهی از کارشناسان به صورت شفاف ارائه می‌شود. این گروه کارشناسی شامل پنج برنامه‌ریز و توسعه‌دهنده هوش مصنوعی بود.

        \subsection{تحلیل مقایسه کیفی با تحقیقات موجود}

            در این بخش، به ارائه‌ سهم نظری روش‌شناسی از طریق مقایسه‌ی کیفی موارد و نتایج تحقیقاتی موجود که برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی انجام شده‌اند، پرداخته شده است. برای تحلیل مقایسه‌ی منطقی نتایج تحقیقات، از چهار سوال Q1) تا (Q4 که در مقدمه به عنوان اهداف تحقیقاتی ارائه شده‌اند، به عنوان معیارهای ارزیابی استفاده شده است. این سوالات نمی‌توانند به عنوان تمامی شرایط برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در نظر گرفته شوند، زیرا طراحی سیستم‌های هوش مصنوعی برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی نیازمند نه تنها نیازهای فنی بلکه نیازهای غیرفنی مانند شفافیت، اعتمادپذیری و انصاف نیز می‌باشد. بنابراین، چهار معیار ارزیابی برای ارزیابی و تحلیل منصفانه در چارچوب هدف و دامنه این مطالعه استفاده شده‌اند. جدول 8 زیر هر سوال و هدف آن و نتایج مقایسه منطقی بین تحقیقات موجود و روش‌شناسی ما را نشان می‌دهد.

            همان‌طور که شرح داده شده است، تحقیقات موجود در مورد پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها از دیدگاه‌های مختلف علمی مانند قابلیت‌های سازمانی، فرآیندهای مهندسی سیستم، مهندسی نیازمندی‌ها و طراحی معماری انجام شده است. جزئیات تحقیقات موجود شرح داده شده و در اینجا حذف شده است. از طریق تلاش‌های بسیاری از پژوهشگران، مشخص شده است که پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها نیازمند نه تنها عوامل مستقیم مرتبط با هوش مصنوعی مانند داده و فناوری، بلکه همچنین قابلیت‌های سازمانی مانند همکاری بین‌بخشی یا جذب استعدادها و عوامل محیطی می‌باشد. تحقیقات ما این پتانسیل را دارد که با پیشنهاد یک روش‌شناسی خاص برای پاسخ به چهار سوال کلیدی لازم برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی توسط سازمان‌ها، به حوزه علمی کمک کند.

        \subsection{مقایسه و تحلیل دیدگاه‌های طراحی معماری}

            مطالعه ما از یک رویکرد مبتنی بر طراحی معماری برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها استفاده می‌کند. برای ارزیابی اثربخشی روش‌شناسی، یک تحلیل مقایسه‌ای با استفاده از نتایج تحقیقات تاکدا و همکاران و جولیان آی. جونز دوم و همکاران که رویکردهای مشابهی با ما داشتند، انجام شد. معیارهای ارزیابی و محدودیت‌ها همان‌طور که در بخش 4.2.1 توصیف شده‌اند، یکسان هستند. در این بخش، از یک روش امتیازدهی در بازه 0 تا 2 برای مقایسه عینی در چارچوب چهار سوال ارائه شده برای هدف تحقیق استفاده شده است. 0 امتیاز نشان می‌دهد که پاسخ قابل شناسایی نیست، 1 امتیاز نشان می‌دهد که پاسخ به صورت انتزاعی قابل شناسایی است، و 2 امتیاز نشان می‌دهد که پاسخ به صورت مشخص قابل شناسایی است. نتایج تحلیل در جدول 9 ارائه شده‌اند.

            مطالعه‌ی تاکدا و همکاران به طراحی و فرآیندهای عملیاتی یک ربات پشتیبانی انسانی با قابلیت‌های هوش مصنوعی داخلی با استفاده از SysML پرداخته است. این مطالعه یک روش طراحی شفاف را ارائه می‌دهد که شامل هدف ربات، ساختار دقیق و رفتار آن بر اساس الگوریتم هوش مصنوعی داخلی، ورودی و شناسایی است. با این حال، اجزای هوش مصنوعی و مشخصات آن در سیستم ربات شناسایی نشده‌اند و مقادیر هدف عملکرد در سطح سیستم ارائه نشده است. جزء هوش مصنوعی یک عنصر طراحی حیاتی است که بر عملکرد استنتاج هوش مصنوعی و هزینه تولید سیستم تأثیر می‌گذارد. بنابراین، اگر الگوریتمی نیازمند مقدار زیادی داده‌های آموزشی و محاسبات باشد، طراحی جزء هوش مصنوعی می‌تواند ضروری در نظر گرفته شود. علاوه بر این، هدف عملکرد هوش مصنوعی داخلی در سیستم باید در مرحله طراحی بر اساس عملکرد هدف ضروری استخراج شده از مفاهیم عملیاتی آینده ارائه شود تا ریسک‌ها مانند قابلیت توسعه سیستم ارزیابی شوند.

            تحقیق انجام‌شده توسط جولیان آی. جونز دوم و همکاران نتایج طراحی معماری با استفاده از DoDAF وزارت دفاع ایالات متحده و تحلیل یک سیستم دفاع ضد موشکی را ارائه می‌دهد. در تحقیق آن‌ها، سیستم AMD با قابلیت‌های هوش مصنوعی بیش از 17 هوش مصنوعی ضروری را از طریق طراحی OV شناسایی کرده و جریان فعالیت‌های عملیاتی و منابع را به طور دقیق شناسایی کرده است. با این حال، طراحی SV در سطح بالایی از انتزاع باقی می‌ماند و تا مرحله شناسایی اجزای هوش مصنوعی تفکیک نمی‌شود. علاوه بر این، ملاحظات فنی مانند نقش هوش مصنوعی، الگوریتم و عملکرد برای دستیابی به AI-AMD به صورت انتزاعی ارائه شده‌اند و آیتم‌های خاصی شناسایی نشده‌اند.

        \subsection{تحلیل اثربخشی غلبه بر علل شکست پذیرش هوش مصنوعی در سازمان‌ها}

            این بخش اثربخشی روش‌شناسی را با نشان دادن اینکه چگونه پژوهش می‌تواند مشکلات شکست پذیرش هوش مصنوعی در سازمان‌های موجود را حل کند، ارائه می‌دهد. برای شناسایی علل رایج شکست پذیرش هوش مصنوعی، تحلیل‌های چندین مؤسسه پژوهشی تخصصی مانند گارتنر و مک‌کینزی بررسی شده است. در نتیجه، شش مشکل که به طور مکرر ذکر شده‌اند، شناسایی شده است: اهداف کسب‌وکار نامشخص، رویکرد استراتژیک نامناسب، استراتژی داده ضعیف، کمبود آگاهی از هوش مصنوعی، کمبود حکمرانی هوش مصنوعی، و کمبود استعدادهای هوش مصنوعی. برای کمّی‌سازی نتایج تحلیل به صورت عینی، از روشی برای اختصاص نمرات بین 0 تا 2، بسته به نتایج تحلیل برای هر علت، استفاده شده است. نمره 0 نشان می‌دهد که علت حل نشده است، 1 نشان می‌دهد که حل جزئی ممکن است، و 2 نشان می‌دهد که علت می‌تواند حل شود. برای مقایسه منطقی نتایج پژوهش، هدف مقایسه نتایج تحلیل، وضعیت قبل از اعمال روش‌شناسی به هر علت شکست، در نظر گرفته شده و به عنوان حل نشده (0 امتیاز) در نظر گرفته شده است.

            نمره کلی این روش‌شناسی 9 از 12 امتیاز بود. علاوه بر این، نتایج تحلیل به وضوح نشان می‌دهد که اهداف کسب‌وکار نامشخص، رویکرد استراتژیک نامناسب، و استراتژی داده ضعیف بهبود یافته‌اند. علاوه بر این، آگاهی هوش مصنوعی، حکمرانی هوش مصنوعی، و استعدادهای هوش مصنوعی بهبود یافته‌اند، اگرچه روش‌شناسی نمی‌تواند این مسائل را به طور کامل حل کند. به عنوان مثال، کمبود آگاهی از هوش مصنوعی به این معناست که مدیریت و کارکنان سازمان‌ها هنوز درک صحیحی از هوش مصنوعی و مزایای بالقوه آن برای کسب‌وکار خود ندارند. روش‌شناسی می‌تواند مشکل کمبود آگاهی از هوش مصنوعی را با به اشتراک‌گذاری معماری‌های شفاف و تجسم‌پذیر که نقش‌ها و اهداف مختلف را با توجه به نحوه استفاده از هوش مصنوعی به وضوح نشان می‌دهد، بهبود بخشد. اما نمی‌تواند تمام مشکلات را حل کند، زیرا سازمان‌ها باید درک صحیحی از ویژگی‌های هوش مصنوعی داشته باشند.
